---
title: 《边界》
author: 勇力嘉
tags: [作文]
categories: [学习]
date: 2021-01-06 22:12:00
---
&emsp;&emsp;我喜欢上“边界”这个词，源于美国反乌托邦小说《授者》。我也开始警觉自省，环视四周，果然，稀松的空气中有一条“边界”。我能感受到它。

&emsp;&emsp;小说描绘了两条“边界”：一条有形，圈限人的行为与思考的边界；一条无形，设定人的职业、角色甚至情感的边界。由此，乌托邦建立，人们以各自适当的角色在适当的区域活动，直到主角乔纳斯冲破边界，释放人性中的一切善恶。同时，乔纳斯也冲破了另一层边界，以自由之姿向设置者进行反击。

&emsp;&emsp;边界，英文“boundary”，词根为“bound”，即为捆绑、束缚、缠绕，犹如绷带缠绕木乃伊一样。绷带之于木乃伊，就是永恒的禁锢，使其在绷带所限区域内腐朽。想至此，不禁森然：边界于我看来即为一种圈限、束缚、牢狱，而画地为牢者可以是自己或是他人，也可以是社会价值观或是盲目的文凭主义之类。

&emsp;&emsp;置身于边界中，我感到自己被占领了，被“他们”占领了。“他们”是操控程序的人，“他们”不一定是人，但确有其人。不仅我是如此，环视周围一张张脸，斑斑怯懦，点点怨愁，都是如此。因为在边界之中，因为设定好的角色，我们开始过分关注自我，关注自身存在状态的优劣，也因此对外界、对边界外广阔的世界失去了兴趣，由此丧失了冲动的激情和探求的动力，也丢失了冲破边界的勇气与羽翼。借萨特之言：我们沉浸其中，既感到不能忍受，却又与之相处愉快。确乎，忍受边界与拒绝忍受都是忍受，这种被圈困的感觉犹如吃了苍蝇一样，不将自己杀死是无法把它取出来的。我能感受到在边界、角色的荫翳下，自己失去了感动的爆发力，失去了对黎明、对新生的热爱，活在一种不闻、不动、无边的不正义中，任凭边界如绷带般慢慢收缩，榨干生命最后一滴血浆。

&emsp;&emsp;正是由于对这种无形边界的不满，生命尝试着冲撞。在鲍鹏山的观点中，庄周几乎成功地冲破了对自己生命的定义，即冲破了边界。当他以“往矣！吾将曳尾于涂中”来拒绝尘嚣时，他跳开了一种边界的圈限，聪慧地远离了“火坑”。于是他像一棵独立守望心灵之月的树，由生站到了死。他似乎在跟世界比谁更无赖，谁更赤条条来去无牵挂，谁更无逻辑、无心肝。

&emsp;&emsp;然而，这种冲撞的背后却听得见血泪的滴答声。庄子“眼冷心肠热”，对世界到底热肠挂肚，他对边界的冲撞成就了他曲高和寡的寥落才情。不仅庄周有如此尝试，艾丽丝·门罗亦在努力，在她的作品中，到处是罗素所言的“静静的绝望的真相”——不断地冲撞外力对自己的设定，却又不断地被挣扎的过去、无望的未来所捕获。在边界中，冲撞越猛，越被束缚，越易肝脑涂地，令人悚栗。

&emsp;&emsp;所以冲破边界无望？

&emsp;&emsp;在这永恒的生命困境中，我开始思考另外的途径。

&emsp;&emsp;《死亡诗社》中的基丁老师站上讲桌，给了我一个方向。既然生命注定要被边界束缚，唯有扩大边界，站在边界之上，瞭望世界，才能免于那种不自觉的“木乃伊”状态。

&emsp;&emsp;尼采曾有一句感伤之言：“宁愿绝望，胜于投降。”窃以为，不妨温柔些：“不如眺望，胜于投降，优于绝望。”以基丁为例，一个名校的老师，在所设的边界、角色内，保有清醒的双目，带领学生站在讲桌上，眺望万千世界中无尽的诗意与思趣，发出惠特曼所言的“野性的狂叫”。跃上讲桌的那一刻，学生在边界上打了个漂亮的“擦边球”，在眺望中看到了扩展的可能。

&emsp;&emsp;这种想法与朱良志先生的“乾坤草亭”何其相似。他在对“亭子”这一物象的剖析中，发现了一种精妙的智慧。亭子，实为一种边界，然而和捆绑木乃伊的“绷带之界”不同，亭子四周无墙壁，能观亭外之物。坐于亭子中，既可遮挡一些风雨，又可眺望如烟景色，仰观宇宙之大，俯察品类之盛，在自由呼吸间精骛八极。此乐何极！由此观之，人该是在一种边界的范围内均匀呼吸，以扩展着的感觉和理性拓宽边界，由原点向外发散，思之无极。此可谓“不离亭子，不在亭子”的内在深意。这样的道理与远行之意不谋而合：所谓远行，该是带着对原点的怀念而上路的。正如边界是一个人在物质世界的立身之本一样， 唯有确立了一个生命的坐标，方有基础去探求。

&emsp;&emsp;纵观“边界”之义，在我看来，人生所需的边界不该为绷带般的boundary，而该为四面通达的亭子。但无论置身于何地，扮演什么样的角色，都该怀有一份“狂躁”之感，一如前文的庄子、门罗，始终保有探求的冲动，始终在跃跃欲试的期待里不停地思考、冲撞。若非如此，无论在什么样的边界之中，你都会像一具被角色占领的木乃伊一般，任凭收缩的边界缩窄你的眼光，榨干你的脑浆。

&emsp;&emsp;写到这里，我眼前浮现一幅画面：乾坤中芥籽般小亭，亭中一人神采飞扬。